Transcription: Alexandra Bauer
Relecteur: eric vautier
Qui nous dirige ?
Qui dirige nos vies ?
Qui dirige le monde ?
La politique ?
La banque ?
La religion ?
La famille ?
Peut-être les médias,
ou peut-être les GAFA,
vous savez, les Google, Apple,
Facebook, Amazon,
nos amis du Web.
Vaste question, n'est-ce pas ?
Eh bien, ce qui dirige le plus
assurément le monde,
ce sont nos sens.
Aristote nous l'a déjà dit
depuis l'Antiquité,
il nous fait même passer le message :
« Rien de notre intelligence
qui ne soit passé par nos sens ».
Je suis designer,
et je me plie aux préceptes d'Aristote.
Je mets mes sens à contribution
pour créer des objets qui s'adressent -
enfin je l'espère -
à l'intelligence sensorielle.
J'aimerais vous faire part
de cette intelligence des sens.
Elle nous dépasse souvent,
mais elle nous construit absolument.
C'est simple comme l'enfance,
comme mon enfance.
J'ai cinq ans, imaginez.
Imaginez vraiment parce que...
(Rires)
Ma chambre jouxte l'atelier
de tapisserie de ma mère.
Le matin,
je me réveille au bruit de son atelier
et de son activité :
le rythme mécanique
de sa machine à coudre industrielle,
le son mouillé de la vapeur
du fer à repasser,
ou le crissement du tissu qu'on déchire.
Ce n'est pas mal, hein ?
Mais, il y a l'odeur, aussi.
Ce n'est pas l'odeur du café
qui effleure mes narines,
mais l'odeur du tissu neuf
qui sent l'animal ou le synthétique,
et qui est déplié ou remué.
Quand je rentre dans son atelier,
un lieu absolument
magique pour moi, enfant,
il est totalement encombré
de morceaux de tissus
qui sont prêts à devenir
des sièges, des tentures, des rideaux.
J'ai toujours cinq ans,
enfin, imaginez.
Et là, j'accompagne mon grand-père
qui est entrepreneur de travaux publics,
et je l'accompagne dans la tournée
de ses chantiers.
Eh bien, encore aujourd'hui,
je me délecte de l'odeur de ciment frais
qui parfumait toutes nos visites.
Alors, je me dis
que ce métier de designer,
je l'ai construit dans cette enfance,
aux sources de toutes les sensations
que mes faiseurs familiaux
m'ont proposées,
et aussi de tous les souvenirs accumulés.
Cela m'a donné le goût de la matière,
le goût de la forme,
et la capacité à imaginer, à réaliser
des objets qui sont utiles, pratiques -
j'espère poétiques -
complexes, techniques
et absolument sensoriels.
En fin de compte, j'essaie
depuis quelques années
de faire des objets
qui ont du sens et des sens.
Mais je ne suis pas toute seule
à avoir construit mon métier
sur les sensations de l'enfance.
Avant d'être écrivain,
Proust a été un enfant.
Ses sensations premières ont été les clés
du succès de toute sa vie d'adulte
et surtout de toute
son activité d'écrivain.
Qui ne connaît pas sa « Madeleine » ?
Ça a l'air d'être partagé.
Promis, je ne vous ferai pas la lecture
des sept tomes
de la « Recherche du Temps Perdu »,
mais je vous offrirai
avec quelques extraits,
le mécanisme
de son intelligence sensorielle
pour que nous puissions comprendre
nos propres histoires sensorielles.
Proust, adulte, un dimanche,
se fait servir par sa mère une tasse
de thé avec une petite madeleine.
Puis, d'une façon tout à fait classique,
il mange cette madeleine
et il boit son thé.
Et là, il tressaille de plaisir,
et il commence à se poser la question
de savoir si ce plaisir est en lui,
ou si plutôt c'est lui, ce plaisir,
et surtout que cette -
il appelle ça une essence -
que cette essence, d'un coup,
juste à la dégustation de la madeleine,
lui permet de ne plus
du tout se sentir
« médiocre, contingent, mortel », dit-il.
Imaginez cinq secondes
l'économie d'anxiolytiques
que nous ferions tous
si nous pouvions déguster une madeleine,
et nous pouvions nous sentir
absolument exceptionnels
à la dégustation d'une madeleine.
Évidemment, pas n'importe
laquelle des madeleines, plutôt la nôtre !
Je vous ferai grâce, mais Proust
s'interroge de nombreuses pages
jusqu'à la révélation.
Et là, la révélation,
c'est un souvenir d'enfance.
Et il dit :
« Tout d'un coup
le souvenir m'est apparu. »
C'était le dimanche matin
quand il allait chez
sa tante Léonie, à Combray.
Elle lui donnait des petits
morceaux de madeleine
qu'elle trempait dans son infusion de thé.
La vue de la madeleine quand il l'avait
dégustée avec sa maman,
ne lui avait absolument rien procuré,
mais c'est simplement
la saveur et l'odeur de la madeleine
qui ont fait la différence.
Proust dit que la saveur et l'odeur,
ce sont comme des âmes
[continuant] à se rappeler
[et à porter] l'édifice
immense du souvenir.
Et vous ?
Quelle sensation vous envahit
quand vous vous laissez
un peu de temps d'y penser ?
Quelle madeleine vous fait succomber ?
Quelle sensation de l'enfance
construit votre vie,
vos habitudes, vos envies,
vos préférences d'adulte
et peut-être vos métiers ?
Est-ce que, par hasard,
l'un d'entre vous
est addict à l'odeur de linge frais ?
Est-ce que ça ne serait pas
parce que vous étiez caché
dans la panière du linge à repasser
quand vous étiez petit ?
Alors, pas que des choses sympas.
Pourquoi détestez-vous
le goût de la betterave ?
Est-ce que par hasard, elle ne vous ferait
pas penser à la cantine du primaire ?
Et si je vous chantonnais
cinq petites notes ?
(En chantant) Ta ta ta ta ta...
(Rires)
Est-ce que vous ne pensez pas subitement
aux collants de Monsieur Dimanche
et que cela ne vous met pas
un petit peu dans la joie ?
Alors, pourquoi instinctivement
tous ces souvenirs
vous donnent quelques frissons de bonheur,
de la nostalgie peut-être,
de l'aversion, ou peut-être
simplement de l'énergie ?
C'est parce que nous
ne le savons pas vraiment,
mais nous possédons
des outils absolument exceptionnels
qui sont individuels, personnels,
et totalement perfectionnés.
Ce sont nos sens sur notre corps,
nos émotions dans notre cerveau.
C'est pas mal !
Il ne faut ni les négliger,
ni les oublier.
Aujourd'hui, même si nous vivons
dans un monde virtuel
où le virtuel rime
avec mutation de la société,
nous devons penser à nos sens.
Et justement les neurosciences -
qui sont quand même
de bonnes sciences -
nous donnent les clés d'accès
à tous ces outils.
Elles nous permettent de comprendre
et de décrypter
pourquoi l'odeur de ciment frais
ou la fameuse madeleine
nous construisent.
Alors, schématiquement,
le cerveau est différent
en périphérie et en son centre.
En périphérie, il est cartésien.
Il fournit une pensée rationnelle
et surtout il s'occupe du langage.
Au centre, c'est le royaume
de la madeleine,
royaume formidable de la sensation
et de l'instinct de survie,
de l'émotion et des souvenirs.
Et surtout, le cerveau central décide.
Mais évidemment,
il a délégué le langage en périphérie.
C'est pourquoi, quelquefois,
vous pouvez comprendre une situation,
les faits, les chiffres, les détails,
mais vous avez du mal à la valider.
Vous ne trouvez pas le mot juste
et souvent vous pensez :
« Je ne sais pas pourquoi
mais ça, je ne le sens pas. »
C'est normal.
C'est le cerveau de la madeleine
qui contrôle votre décision,
et votre émotion,
mais pas le langage.
C'est pour ça aussi
que des marketers, des concepteurs,
des industriels, des innovateurs,
même des designers -
seulement ceux qui ne sont pas
sensoriels bien sûr -
créent des produits de plus en plus précis,
utiles, performants, technologiques,
financièrement viables comme projets,
mais qui ne parlent pas
á votre cerveau central.
En d'autres termes,
ils ne vous inspirent pas
une certaine forme d'émotion
et de sensation positive,
alors vous ne les achèterez pas
et vous n'en serez pas les promoteurs.
Maintenant vous comprenez pourquoi
environ 70 % des produits nouveaux
présentent une difficulté d'utilisation
ou un échec commercial.
Nous appelons ça
des « bugs perceptifs ».
Le monde du transport
nous offre de jolis exemples
de bugs perceptifs
qui stressent terriblement les voyageurs.
Vous avez tous peut-être été,
un jour, passager du TGV.
Quand le TGV arrive
dans votre gare de destination,
vous êtes sur la plate-forme
et vous ouvrez la porte.
Et la porte reste muette.
Elle n'a pas enregistré votre commande.
Il ne se passe rien.
Rationnellement, vous savez
qu'elle va s'ouvrir,
que le train ne va pas partir
en vous gardant à l'intérieur du TGV,
mais vous ne le sentez pas vraiment,
et le stress monte, bien sûr,
alors qu'un simple signal
vous aurait rassuré et tranquillisé,
un petit voyant lumineux
qui juste explique
qu'il a bien enregistré la commande
et qu'on attend pour la mécanique.
Donc, ce voyant lumineux
parlerait à vos sens,
mais pas forcément à votre raison.
Allez, on va rester
dans le monde du transport.
Est-ce que vous mettez en place
une petite stratégie d'évitement
quand vous rentrez dans le métro
pour éviter de toucher la barre centrale ?
(Rires)
Vous savez, la barre en inox,
super-brillante et lisse,
sauf que quand toutes les mains
s'y sont accrochées,
elle devient tiède,
glissante, moite, grasse.
Alors forcément, ce n'est pas
du stress là, qui vous prend,
c'est du dégoût
et l'inquiétude de récupérer
tous les microbes
des précédents voyageurs.
C'est un super grand classique
du bug perceptif
qui rend votre voyage forcément déplaisant
et qui, quelquefois,
vous oblige à prendre un Uber.
La matière de la barre
a été modifiée, à présent.
Elle est beaucoup plus sèche,
beaucoup plus accrochante,
et la perception du voyageur lui permet
d'imaginer qu'elle est plus propre.
Alors,
c'est bien, les exemples
que je vous présente,
mais l'expérience, c'est mieux.
Alors on va faire quelques travaux
pratiques qui vont mettre à l'épreuve
notre intelligence sensorielle
et nos souvenirs.
Vous avez tous sûrement
proche de votre siège
un petit pot.
To, to, to, to.
(Rires)
On a dit une expérience, alors...
Ce petit pot, c'est le petit pot
de l'école maternelle
qui a préparé,
quand vous étiez en maternelle,
sous le regard bienveillant
de votre institutrice,
l'adulte que vous êtes aujourd'hui.
C'est une très longue histoire.
(Rires)
Pas facile, hein ?
Ce petit pot est né en 1930.
Il est toujours fabriqué en Touraine,
et toujours utilisé par les écoliers.
Et il est terriblement sensoriel,
on vient de l'entendre immédiatement.
Alors,
d'abord la vision, c'est le plus facile.
Regardez.
Ce petit pot que vous connaissez
est Cléopâtre.
On peut s'enorgueillir.
Il est unique.
Depuis 90 ans, sa forme est inchangée,
son volume et sa représentation
graphique à peine modifiés.
C'est exactement
comme le flacon N° 5 de Chanel
qui depuis sa création
est toujours le même
et tout le temps modifié
et évolué en fonction des années.
Vérifiez.
Le son, ça, on l'a déjà fait.
(Son du couvercle qui tourne)
Petite musique formidable !
Regardez, on pourrait faire un concert ;
c'est bien, on est à l'Opéra.
Petite musique formidable
qui annonce quelque chose
de bien plus intéressant encore :
l'odeur.
Respirez !
(Rires)
Odeur d'amande,
odeur d'amande et d'enfance.
Vous devenez Proust !
Rappelez-vous, il nous a dit :
l'odeur et la saveur restent
encore longtemps comme des âmes,
à se rappeler, [et à porter]
l'édifice immense du souvenir.
Voilà, vous êtes en maternelle.
Le toucher :
regardez la petite spatule.
Elle est en osmose complète
avec la colle qui est dedans.
C'est pour faciliter l'apprentissage
à la motricité fine
et la réussite, à tout coup,
du collage et de l'œuvre d'art
du petit de maternelle.
Vous avez été merveilleux comme artiste.
Enfin, le goût.
(Rires)
Qui n'a jamais goûté la colle ?
Vous en avez quasiment tous mangé.
C'est un mélange de fécule
de pommes de terre et d'eau,
donc pas de stress,
mais une pensée émue et rétroactive
au goûter improvisé
que vous avez fait ce jour-là.
(Rires)
Pourquoi a-t-on fait cet ADN sensoriel
que nous venons de décoder ensemble ?
Pour développer ce qu'on appelle
une « signature sensorielle »,
et pour développer avec cette signature
de nouvelles gammes de produits
attachées au patrimoine de cette colle.
Et pourquoi on a fait ça,
au bout du compte ?
Pour utiliser d'autres ressorts
que seulement la performance
technique et technologique,
pour rivaliser avec des atouts humains
face aux grands groupes
internationaux de colle.
Je vous rappelle que c'est une PME.
« Rien de notre intelligence
qui ne soit passé par nos sens. »
Aujourd'hui, être super-innovant,
ce n'est pas forcément
être seulement digitalement connecté,
ce n'est pas seulement
être technologiquement à la pointe,
mais c'est savoir utiliser, décrypter
les sens et les émotions
pour mieux guider la raison.
Être designer,
c'est être inventeur d'expériences
positives pour le quotidien des gens.
Ce sont des expériences qui mélangent
perceptions, sensations, émotions
pour un design
qui ne tient à presque rien,
mais qui révèle tout.
Alors, cette approche,
on peut la faire à toutes les échelles,
les machines-outils, par exemple.
Si nous dessinons une machine-outil,
c'est pour augmenter la bonne impression
de sécurité à son utilisation.
Pour les voitures, quand vous fermez
la porte d'une voiture
de luxe ou de premium,
le bruit de la porte va vous donner
la sensation d'une voiture de luxe.
Quand vous avez le toucher soft
du tableau de bord de cette même voiture,
cela va vous rassurer dans votre conduite.
Jusqu'aux produits de beauté :
le ressenti fluide
et non-gras d'une crème,
va vous redonner et développer
une meilleur estime de vous-même.
Même les tramways sont sensoriels.
Je vais vous donner un seul exemple :
le confort thermique.
Une question, un problème :
est-il possible de garder
une température constante dans un tramway
quand les portes s'ouvrent
toutes les deux minutes ?
Non.
L'été, il fait chaud
et l'hiver, il fait froid.
Un autre sujet.
Vous écoutez tous les bulletins météo,
et vous savez qu'on vous donne
une température réelle
et une température ressentie.
Eh bien, nous avons travaillé
sur la température ressentie
dans les voitures du tramway.
Nous avons fait un design de lumière
en changeant la température de la couleur
des sources lumineuses.
Ça ne se voit pas, et justement.
L'hiver, une lumière plus chaude
vous donne une sensation particulière,
l'été, une lumière plus froide,
pour gagner environ globalement
deux degrés de ressenti.
L'expression du design sensoriel
ne tient à presque rien -
vous ne le voyez pas -
mais il apporte un confort réel.
Et si on essayait ensemble
de partager et de relever
les défis de l'intelligence sensorielle ?
D'abord, je vous propose
de redécouvrir nos madeleines, tous,
pour préparer
le terrain de cette intelligence.
Et puis, je vous demande d'échanger,
de comprendre les mécanismes
pour retrouver une forme de simplicité
et de liberté de penser et de consommer.
Et je voudrais qu'on redonne
à l'intelligence sensorielle,
la place qu'elle mérite dans nos vies.
Pourquoi ?
On vient d'en faire l'expérience :
parce que ce qui ne varie pas
chez chacun de nous,
c'est le désir d'être conforté,
rassuré, affirmé
dans ce qu'on est,
ou ce qu'on aimerait être.
Alors,
si on arrive à développer
ces trois éléments,
on trouvera des solutions qui inspirent.
Les sensations et les émotions
deviendront
les vrais moteurs d'une société
dans laquelle on vit,
où on apportera plus de performance,
plus de durabilité, plus de prospérité.
On sera prêt à développer
une économie du désir.
Merci.
(Applaudissements)